# 数据库备份

对于一个论坛来说，最重要的资源就是数据库，数据丢失会给论坛带来毁灭性打击，所以保证数据安全是站长的**第一要务**。本文将重点介绍数据库的备份与恢复，最后将给出一个定时自动备份数据库的脚本。

## MongoDB 备份与恢复

*注意：此处以`MongoDB 3.2`为例进行讲解*

`MongoDB`作为`NoSQL`数据库的著名代表，其官方文档有这么几个特点：准确、详尽、及时、易读、完善，所以如果出现了本教程没有涵盖到的问题，请参阅[官方文档](https://docs.mongodb.com/manual/ "The MongoDB 3.2 Manual")。

### 备份

**备份命令如下所示：**

```
mongodump -u nodebb -p yourpassword --authenticationDatabase=nodebb -d nodebb
```

**命令解释：**

* -u：用户名，如果按照官方教程来做，则用户名为`nodebb`
* -p：密码
* --authenticationDatabase：等待进行验证的数据库，一般写你的数据库名
* -d：你的数据库名，如果按照官方教程来做，则数据库名为`nodebb`

以上命令会在当前目录下生成`dump`目录，在里面有一个叫`nodebb`的目录，其内即为数据文件。

### 恢复

**恢复命令如下所示：**

```
mongorestore -u nodebb -p yourpassword --authenticationDatabase=nodebb -d nodebb --drop dump/nodebb
```

**命令解释：**

* -u：用户名，如果按照官方教程来做，则用户名为`nodebb`
* -p：密码
* --authenticationDatabase：等待进行验证的数据库，一般写你的数据库名
* -d：你的数据库名，如果按照官方教程来做，则数据库名为`nodebb`
* --drop dump/nodebb：如果不加`--drop`这个参数，那么数据库内原有的数据不会被清除，导入时会遇到**数据重复！**会出现大量警告提示。加了这个参数就是先清掉数据库原有的内容，再将备份导入。后面的`dump/nodebb`是你当时导出数据的目录，这里用的相对路径

### 自动备份

手动备份很麻烦，很不智能，还容易出错，作为一个Geek是不允许这种事情发生的。于是有了下面的自动备份脚本，该脚本将在每天凌晨3点30分自动对数据库进行备份，然后对备份后的数据文件进行压缩打包，之后删除三天前的历史备份档案，只保留最近三天的备份。你最终看到的就是备份目录内只有最近三天的备份文件压缩包。

```
backup_date=$(date +"%F")	#获取日期
cd /root/	#切换到当前用户家目录，你可以换成你的用户目录
/usr/bin/mongodump -u nodebb -p yourpassword --authenticationDatabase=nodebb -d nodebb	#导出数据库备份
tar -zcvf dump/${backup_date}.tar.gz dump/nodebb --remove-files	#将导出的备份压缩打包，并以日期命名压缩包
find dump/ -mtime +3 | xargs rm -f	#检索三天前的备份压缩包，将之删除
echo $(date +"%F %H:%M:%S") Backup successfully ! >> log.backup	#写入日志
```

* 将上述脚本保存到`/root/script/`目录下，并命名为`backup.sh`
* 使用命令`chmod u+x /root/script/backup.sh`为脚本添加可执行权限
* 运行命令`crontab -e`打开`crontab`的任务添加界面，加入下面这一行：

```
30 3 * * * /root/script/backup.sh
```

使用`crontab -l`就可以看到刚才添加的定时任务了。

*crontab的其他使用方法在此不多做解释，如有其他问题请自行搜索解决。*

## Redis 备份与恢复

### *待添加*